想要实现屏幕后处理的基础在于得到渲染后的屏幕图像,即抓取屏幕；为此，Unity 为我们提供了这样一个方便的接口——OnRenderImage 函数。函数声明如下:

```
MonoBehaviour.OnRenderImage (RenderTexture src, RenderTexture dest)
```

unity 会把当前渲染得到的图像存储在第一个参数对应的源 渲染纹理中,通过函数中的一系列操作后,再把目标渲染纹理,即第二个参数对应的渲染纹理显示到屏幕上。

我们通常是在函数内利用 Graphics.Blit 函数来完成对渲染纹理的处理。它有3种函数声明:

```
public static void Blit (Texture src, RenderTexture dest);
public static void Blit (Texture src, RenderTexture dest, Material mat, int pass = -1);
public static void Blit (Texture src, Material mat, int pass = -1);
```

参数 src 对应了源纹理,即当前屏幕的渲染纹理或是上一步处理后得到的渲染纹理。

参数 dest 是目标渲染纹理,如果它的值为 null 就会直接将结果显示在屏幕上。

参数 mat 是我们使用的材质,这个材质使用的 Unity Shader将会进行各种屏幕后处理操作，而 src 纹理将会被传递给Shader 中名为_MainTex 的纹理属性。

参数 pass 的默认值 为-1,表示将会依次调用 Shader 内的所有 Pass。否则,只会调用给定索引的Pass。

在默认情况下,OnRenderImage 函数会在所有的不透明和透明的 ass 执行完毕后被调用,以便对场景中所有游戏对象都产生影响。但有时,我们希望在不透明的Pass执行完毕后立即调用 OnRenderImage 函数,从而不对透明物体产生任何影响。此时,我们可以在 OnRenderImage 函数前添加 ImageEffectOpaque 特性来实现这样的目的。

13.4 节展示了这样一个例子,我们会利用深度和法线纹理进行边缘检测从而实现描边的效果,但我们不希望透明物体也被描边。

Unity 中实现屏幕后处理效果,过程通常如下:我们首先需要在摄像中添加一个 用于屏幕后处理的脚本。在这个脚本中,我们会实现 OnRenderImage 函数来获取当前屏幕的渲染纹理。然后,再调用 Graphics. Blit函数使用特定的 Unity Shader 来对当前图像进行处理,再把返 回的渲染纹理显示到屏幕上。对于一些复杂的屏幕特效,我们可能需要多次调用 Graphics.Blit 函 数来对上一步的输出结果进行下一步处理。

在进行屏幕后处理之前,我们需要检查一系列条件是否满足,例如当前平台是否支持 渲染纹理和屏幕特效,是否支持当前使用的 Unity Shader 等。为此,我们创建了一个用于屏幕后处理效果的基类,在实现各种屏幕特效时,我们只需要继承自该基类,再实现派生类中不同的操作即可。读者可在本书资源的 Assets/Scripts/Chapter12/PostEffects Base.cs 中找到该脚本。

主要代码如下：

1. 首先,所有屏幕后处理效果都需要绑定在某个摄像机上,并且我们希望在编辑器状态下 也可以执行该脚本来查看效果:

   ```
   [ExecuteInEditMode]
   [RequireComponent (typeof (Camera))]
   public class PostEffectsBase: MonoBehaviour {
   ```

2. 为了提前检查各种资源和条件是否满足,我们在Start 函数中调用 CheckResources 函数:

   ```c#
   // Called when start
   protected void CheckResources(){
       bool isSupported = CheckSupport();
       if (isSupported == false) {
       NotSupported();
       }
   }
   // Called in CheckResources to check support on this platform
   protected bool CheckSupport(){
   if (SystemInfo.supportsImageEffects == false || SystemInfo.supportsRenderTextures==false){
   	Debug. LogWarning("This platform does not support image effects or rendertextures.");
   	return false;
   	}
   return true;
   }
   // Called when the platform doesn't support this effect
   protected void NotSupported() {
   	enabled = false;
   }
   protected void Start(){
   	CheckResources();
   }
   ```

3. 由于每个屏幕后处理效果通常都需要指定一个 Shader 来创建一个用于处理渲染纹理的材 质,因此基类中也提供了这样的方法:

   ```c#
   // Called when need to create the material used by this effect
   protected Material CheckShaderAndCreateMaterial (Shader shader, Material material) {
   	if (shader == null) {
   	    return null;
   	    }
       if (shader.isSupported && material && material.shader == shader)
           return material;
       if (!shader.isSupported) {
           return null;
       }
       else {
           material = new Material(shader);
           material.hideFlags = HideFlags.DontSave;
           if (material)
               return material;
           else
               return null;
       }
   }
   
   ```

   CheckShaderAndCreateMaterial 函数接受两个参数,第一个参数指定了该特效需要使用的 Shader,第二个参数则是用于后期处理的材质。该函数首先检查 Shader 的可用性,检查通过后就返回一个使用了该 Shader 的材质,否则返回 null。